---
layout: post
title:  "경영학, 관계에서 다시 시작하자"
author: andrew
date:   2017-09-19 12:52:00 +0900
categories: business
image: assets/images/p1.jpg
tags: [경영]
comments: true
---

경영학 전공으로 대학에 입학하고, 첫 수업인 ‘회계원리(회계학원론)’ 가 시작되자마자, 나는 뭔가 심각하게 잘못됐다는 걸 알았다. 이걸 왜 배우는 건지, 어떤 의미가 있는 건지 생각해 보기도 전에 갑자기 ‘장부’ 작성하는 방법을 배우기 시작한 거다. 다른 수업들도 크게 다르지 않았다. 마케팅, 재무, 인사, 생산관리.. ‘경영’ 은 어디에 가고 조각조각 찢어진 연구분야들이 이리저리 나를 잡아 끌었다. 마치 취업을 위한 기술 학원에 입학한 것 같았고, 1학년 첫 학기부터 나는 대학 교육에 완전히 질려 버렸다.

시간이 지나 여러 사회 경험을 하고, 경영진 또는 경영자로 일하며 경영을 조금 더 이해하게 되면서, 학부 시절의 내가 왜 그런 실망감을 느꼈는지 이해하게 됐다.

* (대부분) 교수님들도 경영을 해 본 적이 없다.
실무적으로 분리하기 어려운 것들을, 학문적 연구? (또는 다른 여러 이유) 등 이유로 ‘억지로’ 찢어 놓았다. (예: 실무적으로 영업-마케팅-서비스와 같이 고객을 대상으로 하는 업무는 긴밀히 연결되어 있어서 분리하기 어렵다. CRM이라고 통칭하는 것도 그런 이유)
* 경영학은 여러 학문(예: 경제학, 심리학 등)으로부터 파생된 것인데, 본래의 분야들에 비해 역사가 짧고, 많은 경우 연구의 깊이가 깊지 못하다. (예: 고객 또는 조직 관련 분야라면 심리학 연구가 기반이 되어야 한다.)
* 많은 교수, 학생들이 이런 문제를 느끼고 있더라도, 적극적으로 이슈를 제기하지 않는다.

.. 위에 대해 하고 싶은 이야기가 많지만, 문제에 대해 얘기하기 위한 글이 아니니까 짧게 줄이고, 대안을 얘기해 보자. 그리고 그 대안 중 하나로, 경영학을 이야기 전에, 먼저 ‘회사가 경험하는 다양한 관계’ 에 대해 이야기를 해야 한다는 것이다.

회사는 재무, 회계, 마케팅 등 여러 부서들로 구성되지만, 사실 이런 구조나 부서 이름은 업무의 분업, 효율화를 위해 임의로 구성하는 것이고, 얼마든지 변경될 수 있다. 다시 말해, 마케팅팀과 영업팀, 고객지원팀 등이 필요에 따라 별도의 팀으로 분리될 수도, 하나의 팀으로 통합될 수도 있는 것이다. 또는 새로 회사를 설립했다고 하자. 몇 사람 되지도 않는 중에 부서의 구분이 무슨 의미가 있겠는가? 하지만, 조직개편을 어떻게 해도 왠만해서는 쉽게 바뀌지 않는 것이 있다. 그것은 ‘누구와의 관계를 담당하는가?’ 다.

법인으로서의 회사는 말 그대로 하나의 ‘독립된 사람’과 같다. 그리고 회사는 고객, 파트너사, 정부기관, 언론사, 그리고 회사의 구성원들 등과 같이 ‘다양한 사람들’ 과 관계를 맺고 살아간다. 관계를 맺는 대상에 따라 업무 내용과 방식이 크게 다르기 때문에 점차 담당자가 분리되게 된다. 예컨대 고객을 담당하는 사람, 언론사를 담당하는 사람과 같이 말이다. 그리고 어떤 사람이 ‘고객을 담당하는 사람’ 의 커리어를 시작했다면, 성장하면서 그것이 마케팅이던 영업이던 관계 없이 고객과의 관계를 관리하는 업무를 수행하게 된다. 부서의 이름이 아니라, 바로 이 관계의 단위가 경영의 본질적인 단위인 것이다. (관계 단위로 담당자가 분리 되더라도 회사는 언제나 ‘한 사람’ 이라는 것과, 각 관계들도 긴밀하게 연관되어 있다는 것을 잊지 말자)

경영의 단위가 ‘관계’ 인 것처럼, 경영학의 여러 과목들도 이 관계를 기준으로 다시 정렬해야 무엇을 왜 배우는 것인지 더 잘 이해할 수 있게 된다. 예를 들어, ‘재무관리’ 는 주주, 투자자, 채권자와의 관계 관리를 위한 것, ‘브랜드’ 나 ‘마케팅’ 은 고객과의 관계를 위한 것과 같은 식이다. 그리고 이런 관계의 축이 중심이 되면, 여러 학문들의 이름으로부터 오는 불명확성이나 혼란으로부터 자유로울 수 있다. 경영학을 더 체계적으로 공부할 수 있다.

경영학, ‘관계’ 로 다시 시작해보자.
